+++
title = '～AFTER OI～'
date = 2020-08-19T22:04:16+08:00
draft = false
categories = ['经历']
+++

我刚听说 "AFO" 这个词是就以为它是 "AFter OI" 的缩写。我到现在也不喜欢 "Away From OI" 这个说法。

<!--more-->

还记得那天，我妈问我，要不要去试一试信息学竞赛。NOIP，是我一年多前听学校电脑社的社长 wqs 说过的名字，如今，它摆在了我的眼前。

这个梦就是这么开始的。听说学 OI 升学能有优惠，但我只是觉得这是个还不错的附赠品 —— 我只是想试一试在这条路上，我能走多远；想要证明自己，可以走得很远。

还记得刚了解了赛制的我，去 NOI 官网上搜索历届 NOI 的排名，看到有初三选手拿到金牌。那时的我已经是初二升初三了，于是我在心里暗想，一定要在高一进入国集。

听到教练推荐一本通和算法竞赛入门经典后，我不假思索地选择了后者，想着快点看完的话是不是就能变得很强了。由于自学过《C++ Primer Plus》，我跳过了语言部分，花了一个月阅读了前九章。事后回想起来当时很多例题都没看懂，很多知识点都没学会，但我就这么看了下来，没有一丝畏惧。

后来听说了洛谷，我飞快地刷着试炼场，享受着 AC 的乐趣。

那年 NOIP 的初赛，是我做的最认真的一次。在我们省，初赛可以轻松通过。那次我什么都没有准备，其他人做到一半都走了，我一直坚持到了最后，获得了三十多分。

普及组 230 分一等奖，提高组 160 分二等奖，这是我当年的成绩。

寒假，我去了 qbxt。当时几乎啥也没有听懂，只是在两场模拟赛中都拿到了 rk1。

省选，一双木棋，只是在 qbxt 听说过“状压 DP”这个名称，一次都没有写过的我，当场想出了正解，在 Day1 得到 rk2。

暑假校内集训，讲知识点时我并没有听，只是自己去网上简单学一下，然后就开始和其他人比拼完成洛谷团队作业的速度。

当时的我就是这样，在一个狭小的圈子里始终名列前茅，就如同小学和初中时一样。水平有限，可心中却有着对未来的希望，学习 OI 的热情，前进的动力，甚至从未想过自己未来会无法进入国集。

NOIP2018，489 分，HB rk1。虽然知道自己是凭借 D2T2 的打表取得的这个成绩，但还算是一份不小的惊喜。

以此作为终点，我实质上还是一名 OIer 的生涯就几乎结束了。

---

NOIP 成绩出来后不久，我去了广二集训。到达广州的第一天，广二的教练告诉了我们一些事实：

1.  我们很菜，啥都不会。
2.  政策不好，趁早放弃。

在这之后，我在一场场的模拟赛中见识到了，“遇强则强”是有极限的。如果你一步步地向上，你总是能从离顶端不远处爬回顶端；而如果将你一下扔到底端，就很难再爬上来了。

与此同时，我 [开始准备一场 CF](/post/bad-round-与出题人的坚守)，也逐渐开始沉迷于 making contribution。相关的很多事，我都在 [2019，以及毕业之前](/post/2019，以及毕业之前) 中说过了，在此也不再赘述。只是在之后的集训和练习中，原来那份热情再也找不回来了。

就在 CSP-S2019 后，我 [立下远离 contribution 的 flag](/post/2019以及毕业之前/#一句话题意)，却又遇上了 [CP Editor](https://github.com/cpeditor/cpeditor)。我几乎停止了在 OI Wiki 开 PR，却免不了在群里与大家商讨问题。以 [海子姐的手书](https://www.bilibili.com/video/av78090377) 为始，vtb 走进了我的日常。立下的 flag 彻底倒下，再加上疫情的影响，只是变本加厉地将更少的时间用在了 OI 的练习上。

想要调整自己的状态，这话我对自己说了一年半。直到 NOI2020，我没带着多少希望来到赛场，本以为已经离自己非常遥远的目标，意外地又回到自己的视线当中，而又以挂了整整 100 分这个事实再次从我身边远去。

---

在我 OI 历程的后半段中，或多或少地有着遗憾，但是，如果没有接触 OI，一切会变成什么样，我不敢想象。

一定不是降了多少分，不会是学到了哪些算法，也不是学会了 git 的使用；OI 的这段经历，又有多少人能够体验呢。认识了天南海北各式各样的人；经历了各种大风大浪；在圈子中努力地留下了曾经来过的痕迹。

或许当时不去广二会更好？当然会这么想过。但坐井观天总是不长久的，晚一些、慢一些认识到自己的弱小，真的就能做好应对一切挑战的准备吗？

一路走来，经历了许多，给我留下印象最深的，还是刚学 OI 时的那份热情。即将步入文化课的学习，一切似乎都是未知的。我不想说什么“在文化课打败文化课选手们”这种话，我只希望，OI 这段经历，对梦想纯粹而朴素的追求，能够永远留在我的心中，after OI，但永不 away from OI。

> この道行きの最後が 天国か そこらじゃあないとしても  
> 这条路的尽头会是天国吗 就算不是也没有关系
>
> ただの君と笑って立っていたいよ  
> 单纯地想和你相视而笑并肩而立
>
> 誇らしさとか 願いとか 希望とか  
> 我的骄傲 愿望 希望
>
> もっと ずっと 持ち合わせとくよ  
> 愿能永久地伴我同行
>
> ——《YUKI - さよならバイスタンダー》
