+++
title = '下坡路'
date = 2020-04-09T20:02:36+08:00
draft = false
categories = ['随想']
tags = ['OI', 'contribute']
+++

自 2018 年 12 月起 OI 水平上升速度的严重下滑，我在这一年半内不断地考虑过，既欺骗过自己，也立下过誓言。随着最终一战的不断临近，我想，是时候反思一下了，既为现在的自己作出正确的决断做准备，也给他人以及未来的自己敲响警钟，对整个 OI 圈子进行一些思考。

下面提到的这些困难，或许都是可以靠所谓的“主观能动性”克服的。加强自己的心理素质，从外界寻求帮助，主动地规避一些危害，或许是解决问题的方法。但清楚地认识到这些困难与危害，或许是解决问题的前提。

<!--more-->

## 落差

俗话说「由俭入奢易，由奢入俭难」，但有时，“由奢入俭”也易，难的是在“由奢入俭”后再次崛起。

从小学到初中再到学习 OI，我听过许多遍“不要沉浸在过去的辉煌当中，在这个新的学习阶段，你可能会遇到挫折，可能无法再像以前那样名列前茅”，可直到我 [去广二参加集训](/post/2018-2019冬-广二避寒记)，这句话才在我身上真正地应验。

就在去广二前不久，我刚刚在 NOIP2018 中获得湖北省第一名。这其中自然有运气的成分——大家都 AK 的 Day 1，我没有做出第三题，而在 Day2，我通过打表找规律 AC 了第二题；并且，湖北本就是不是强省，329 的全国排名也见不得有多好。但是，这份成绩给予了我自信，当时我信誓旦旦地认为，进入国集，只是时间的问题。

可是，当我来到广二后，我发现比自己强大的人有太多，连在榜单上位于前一半都很困难。陌生的知识点扑面向我涌来，我头一次感到自己无能为力，从小就保持着的“有什么不懂的地方在当时就立刻搞懂”的学习方法不再适用，这给我带来了迷茫。

这种唐突的落差，伴随着 [孤独](#孤独)，带来了 [认同缺失](#认同缺失)。

## 孤独

我从小就是朋友非常少的人，而且与朋友之间的交流沟通也不多，远远称不上是“兄弟”“闺蜜”之类的，出去和朋友玩，甚至交流探讨作业这种事都寥寥无几，只不过是普通的闲聊而已，有时也会探讨一些和学业不太相关的问题。

这样的“孤独”在停课学习 OI 之前其实都不是个问题，或者说还没有暴露出来。在学校里，大家都是同学，最基本的沟通，以及一定的闲聊和探讨，即便数量少，也总是会有的。而且，身在教室，身边不可能是孤身一人。

而在学 OI 之后：

1. 之前认识的人没有一个走上 OI 这条路，班上所有学 OI 的人我都是第一次接触。
2. 班上其它学 OI 的人的 OI 水平都或多或少地比我低，我往往是自己自学，很少有能向他们请教的时候。渐渐地，和他们也产生了一定的隔阂。
3. 由于我从小就没有“交朋友”的习惯，所以出去集训后，虽然身边有一些水平相近的人，也只是进行着非常有限的交流。
4. 我一直都很少向人请教（区别于“探讨”，并非讨论答案是什么，而是向他人询问对方知道而自己不知道的东西）问题。文化课的问题往往可以在书本上，网络上，以及老师的授课过程中找到答案，而学到后来的很多 OI 知识，书本上要么没有要么晦涩难懂、细节缺漏，网络上的博客不够详细或不够严谨，讲课（由于不在强省强校，“讲课”主要指集训时的讲课，一些培训机构上的课，以及网课等，并非由始至终地在同一个地方，与同一批人一起，系统地上课）又很难适合自己，往往是以某个时间点为分割点划分成全都会和大部分掉线两部分，跟上进度颇有难度。这时向他人请教其实是很重要的。

## 认同缺失

前面提到过，巨大的落差带来了自我认同的缺失。

如果不能理性地看待落差——“理性看待”指的不是“心里清楚”，而是你的内心深处能够不被此动摇——那么必然会导致自我认同的缺失。

避免落差导致的认同缺失的方法有两种：

1. 一辈子将自己关在象牙塔里，欺骗自己，不去看外面的世界。这样的话会视野狭隘，无法取得进步。
2. 缓慢地融入更加厉害的人。这样理想很美好，但如果没有经验，缺乏指导，很难一直平缓地前进，并不太切实可行。

于是，解决认同缺失的问题，就更加重要。

1. 从他人那获取认同。如果身边的同学或是老师能对你的每一点进步进行鼓励，认同缺失的情况就能有效地得到好转，进而能够更好地继续学习 OI。然而，“孤独”极大地阻碍了这一点。
2. 转移到他处获得认同。很多 OIer 最后都会走到这一步，方式则因人而异：打游戏，水群，做视频，出题，写工程，写 OI Wiki……（说是因人而异，其实我自己或多或少，列出来的这几项全都有。）

总结来说，如果认同缺失由于孤独等原因无法得到排解，往往会使人走向各种形式的颓废（说是“颓废”，不是因为上面列出来的这些事就不好，而是 1. 在中学这个人生阶段中可能不那么适合 2. 很多人去做这些事也并没有全心全意地做好，而只是在“跨界”中寻求认同）。

为何要寻求认同呢？这就像一个开源项目，只有你看到一个项目优秀的特性，并且这个项目被很多人 star、使用，你才会愿意去修复它的一些 bug。如果你看到的只有这些 bug，没有任何的优点，你可能就弃之不顾，没有动力去修复这些 bug 了。

## 升学压力

随着时间的推移，越来越大的就是升学压力了。

其实我一开始选择 OI 就是没太考虑升学的，可是在学 OI 的过程中，家长及其它人可能会不断地告诉你“你得考虑失败后怎么办”“你来看看这个最新的政策”。他们说的可能都是正确的，但说正确的话，并不总是正确的。

说起“其他人”，不得不提的是，我来到广东，去到广二前做的第一件事——和同行的学生、家长，以及广二的教练一起吃了餐饭。那时，广二教练开门见山地告诉我们，“你们现在这个水平以后想要走得很远是很难的”“现在政策越来越不好，劝你们还是回家比较好”。他说的很对，可他恰在我即将承受巨大的落差与孤独之前给我泼了盆冷水。

说回家长，我的父母，正如他们自己所说，对我的管理是比较“开放”的，做决定前都会征求我的意见。具体来说，他们可能会三番五次地，在我明确表态之后，依然来征求我的意见。在我数次的拒绝后，他们会“好吧，既然你这么坚持，那就听你的”，并且，在我的背后，与其他家长交流时，唉声叹气地“炫耀”：“我们家那个坚持要 XXXXXX。”又或者，在我根本没有意见的时候来征求我的意见，逼迫我对一些问题做出答复，却因不太了解我、缺乏一定的能力而不会在“如何回答这个问题”上给予我真正的帮助，也无法理解我为什么不做出回答——有时，在我看来，他们的问题的关注点就是错误的。例如，在我关心“如何调整好自己的状态时”，来问我“你觉得去哪集训比较好”。其实去哪集训不那么重要，以我那时的精神状态无论在哪都很难专注地学习 OI。

即便是身边的 OIer，在聊天时所透露出的对未来的担忧，也会无形中增加升学的压力。

当你不再对学习新的算法与数据结构感到喜悦，开始在乎自己的未来而患得患失时，这样的压力可能将你压垮，让你无法保持初学 OI 时的那份激情与动力。

## OI 圈

作为五大学科竞赛之一（如果你说四大学科竞赛那就是另一个话题了）的信息学竞赛，和其它竞赛的圈子有着显著的区别。

> 但我现在有点担忧现在 OI 圈一些过分的煽情，和情怀这样的东西，比如说这个“如果有来生”的提问方式。我有的时候也写一些鸡汤，但时常感到后怕，这些文字会不会使得一些人误入歧途。很多大佬写的回忆录，到底是指了一条可以复制的成功之路，还是给新同学不切实际的幻想？我很理解 OI 选手学习辛苦，还有家长老师不支持学竞赛的各种心酸，偶尔看点鸡汤未必不好。但是有一些选手打了足够的鸡血，却没有正确的目标和训练方式，比如写了大段大段不切实际的豪言壮语；比如热衷膜拜大佬，交友混圈而不是安心做题；比如客观条件下没法参加 NOIP 以上的比赛，却定一些遥不可及的目标；或者在退役以后一蹶不振，没法安心高考。
>
> —— hzwer - [如果有来生，你还会选择OI吗？ - 知乎回答](https://www.zhihu.com/question/367634036/answer/1014401561)

在 OI 圈子中：

1. 本文提到的这些问题广泛存在于很多人身上。
2. 容易使人转移 [认同](#认同缺失) 来源。人们会去“膜拜”那些在圈子中活跃的人，那些在 OI 之外水平非常高的人。多元的价值取向本身是好事，但在中学这个人生阶段，在 OI 学习这一特定环境下，却在一定的程度上给人以错误的引导。
3. 个人崇拜多于多具体行为的称赞。人们往往会看到“sto XXX”，"XXX 吊打集训队"等等，却很少看到“XXX 今天做了 Y 道题”，“XXX 今天学会了 YYY 算法”等。被崇拜者在初期可能会错误认识自己，觉得自己真的已经非常强了，而时间久了后，由于自己无论做什么他人看到的都只是自己过去的成就，可能会导致对自己努力的 [认同缺失](#认同缺失)，进而丧失努力的动力。而其他人（未被崇拜者）则会有他人高高在上无法企及之感。

## “只要...就...”

在我刚开始学 OI 时，我觉得，“只要认真学下去”，进国集只是时间问题。

在我博客的 [关于](/about) 中，我认为，只要「模拟赛结束后必须改题，没有可以推迟学的知识点，没有长的代码，要学会向他人请教，实在看不懂题解对着标程也要敲一遍，只要不复制就行」，那么「我不想和他人争抢保送的名额，但我现阶段的梦想，是提高国家集训队第 50 名的水平」便能实现。

在半年前，[我相信](/post/2019以及毕业之前/)，“只要放弃那些 contribution”，进国集依然有很大的希望。

这些命题，是错的吗？

它们或许是正确的，可我却没有仔细去思考，这些题设，我真的能做到吗？对自己主观能动性的高估，是危险的。“认真”这种事情，并不是仅靠想想就能实现的。

## 总结

总的来说，在我 OI 路上遇到的这些困难与危害，几乎都是源自不切实际的理想主义。遇到问题时不去寻找原因与解决方法，而是在自我否认与自我鞭策中徘徊，自我否认使人逐渐丧失自信，自我鞭策使人身上的压力越来越大，在没有完成自己对自己的要求时又进一步地加剧了自我否认，最终的结果就是以各种形式逃避，而依然“如同被风筝的野怪一般”（比喻来源：suwakow 在 QQ 空间发的说说）匍匐前进。

正如那些在历史上妄图在平地上建立天国的政治家们一样，对自己的 OI 生涯凭空抱有不切实际的幻想，遇到问题时不遵循事物的客观发展规律而是认为自己的主观能动性还有待发掘的潜力，最终通向的，将是人间地狱。

说这么多，还是希望这些内容能对后来者有用。

1. 虽然不能觉得凡事都无所谓，但也不要对自己的要求太过严苛，要认识到人性的缺点，理性地看待人身上非理性的部分，学会接纳自己。
2. 在遇到问题时，学会与他人沟通，向他人求助。「有很多事是无法自己独立完成的，必须与其他人一起努力才能解决的问题其实是很多的，像这样借助别人的力量，下一次当对方有困难时，你也为对方伸出援助之手就可以了，世界就是这样而得以运转的啊」—— [３月のライオン](https://zh.moegirl.org/3%E6%9C%88%E7%9A%84%E7%8B%AE%E5%AD%90) 第 32 话。
3. 希望整个圈子的氛围能够更好，少一些无意义的膜拜，多一些学术讨论与对具体行为的鼓励与称赞。不要使事实成了 "fAKe"，玩笑成了初学者心中的“社区规范”。

至于我自己，只是这个大环境下一名小小的过客。在“混圈”这一点上，我的所作所为或许勉强足以填补那些认同缺失，而随时间推移越来越大的升学压力又逼迫着我看向现实。未来的路尚不明朗，在这样的环境下，我大概稍微有点体会到了 \_rqy 所说的“心态退役”吧。

虽然我在 OI 这条道路上与我最初设想的目标越来越远，可 OI 这份经历却给了我与常人不同的机会，让我学会了（一定程度上的）理性思考，（仍有很多缺陷与不足的）团队合作，（在能够自立前就开始进行的幼稚的）社区贡献，（仍有很多灰色地带充满待解决的矛盾的）自由精神。

> 生命是一个大债主，我们怎么混都是他的积欠户，既然如此，干脆宽下心来，来个“债多不愁”吧！既然青春是一场“无论做什么都觉是浪掷”的憾意，何不反过来想想，那么，也几乎等于“无论诚恳的做了什么都不必言悔”，因为你或读书或玩，或作战，或打渔，恰恰好就是另一个人叹气说他遗憾没做成的。
>
> —— 张晓风 - 只因为年轻啊

> 人生对于我来说是只有一次的东西，不能交于任何人也没有人能夺走的人生，无法推诿无法忘却无法消除无法践踏无法一笑而过也无法粉碎什么都不能只能去接受这真实残酷极端仅有一次的人生。 
>
> 不管是怎样的回忆，都是我们活过的人生。
>
> —— [Angel Beats!](https://zh.moegirl.org/Angel%20Beats!)

> でも、後悔なんてしない、しちゃダメだ。だって、私のした事は、絶対、間違ってなんか、ない! 
>
> —— [３月のライオン](https://zh.moegirl.org/3%E6%9C%88%E7%9A%84%E7%8B%AE%E5%AD%90) 第 26 话

该说的都说了，最后还是得引用一些假大空的话才能结尾，不知道自己还有没有救。说到底，我写这篇文章，也不过是在“混圈”而已吧。

我不想，也不敢再给自己设定怎样的长远目标了，只是希望自己能一点一点地好起来吧。对自己人生的不负责应当是有限度的。

最后还有一个问题，我还没想清楚：如果从头至尾地欺骗自己能够让自己看到希望从而获得前进的动力，我应当去了解真相吗？（这里的“欺骗”不是“我能做的很好”这种，而是“我一直都做的很好”这种。）这个问题在 OI 中，答案或许是“做不到”“不可避免地会有一天认识到自己能力的局限”，其实我更好奇的是在 OI 之外的答案。
